[음악]
det var en GNG en
ensam gumma hon
bodde EN ovt
lngtjs Gum den
duktig AV sag
obert och folk kom
LNG VGA ifrn F att
lyssna till hennes
bertels SM KN det
var nm att gumm
visste att det fann
en kraft I den ARK
tilla naturen och
att den kunde delas
genom
bertels hde hon nott
som morr och gyde
det lat som ett
stort djur som har
vt ont och beh hjp
det var seen viska
farmor det var den
som morr och gyd och
den bert att den beh
vde gumm
hjp jag blir sjukt n
naturen inte m bra
fste glassen med
tunn MK rst
hon t enker en liten
stund tar ett djup
andetag och ropar
sen med klar
rst VI mste HJ LPA
glacier annar d den
[음악]
[박수]
그 어느 때보다 빠르게 놓고 있는
빙하 빙하가 지금 우리를 향해
시그널을 보내고 있습니다
[음악]
[박수]
세차게 흘러내리는 물줄기를 따라
올라가다 보면 마주하게 되는 풍경
[박수]
스토린
빙
finding
trac behind can
figure
out 가 녹아 사라진
자리 그 흔적은 곳곳에 남아
있습니다
for maybe
outp and then has
know it andes
빙하가 땅 위에 남긴
지문 빙아는 얼음강
즉음 눈이 쌓이고 쌓여 거대한
얼음덩어리가 되면 지구의 중력이
끌어당기기
때문입니다 그런데 어느 순간
역동적으로 움직이던 빙하가 사라져가고
있습니다
[박수]
and that's Where the
wasing AG and since
Then it's been
retreating been m
getting further
further in this Dire
until Now present
position 1700년대 중 온을
있던 빙가 이제는 산 정상 부근에만
남아 명맥을 유지하고
[음악]
있습니다 이러한 현상은 스토브리
빙하만의 이야기는
[음악]
아닙니다 심지어 완전히 자취를 감춘
빙하도
[음악]
있습니다 빙하가 보내는 이상신호
[박수]
[음악]
지난해 여름 알레스카 남부 지역에서
홍수가났습니다 빙아 때문에 벌어진
사건입니다 데롤 빙하가 녹아내리자
빙아 호수가 급격히 차올랐고 수압을
견디지 못해 터져버린 것입니다
지난 10년 동안 멘데 빙하에서
30차례 이상 금가 쏟아져 마을을
덮쳤습니다 40년 넘게 알래스카
빙하를
연구해온로만 모티 박사
because of that the
amount of Snow
That's falling at
higher altitudes is
not enough to
replenish what being
Lost At lower
elevations and
that's been
accelerating That
was in 1984 so since
Then it's retreated
probably couple
kilometers two ket
or so back to you
see where It's at
present
최고 봉대로 둘러싸여 북미의 지붕이라
불리는 알래스카
산맥 빙하가 줄어드는 속도가 40년
사이에 무려 다섯 배 가량
빨라졌습니다
[음악]
40여년 전 바다에 만까지 꽉차
있었던 컬럼비아
빙하 지금은 산맥의 끝부분까지 했을
정도입니다
[음악]
페루 안데스 산맥에서 가장 큰 도시
우아라스 빙하의 이상 징후는
이곳에서도 나타나고
있습니다 해발 3,000m 위치한
도시와 이어진 안데스산
[음악]
호수 하나가
있습니다 빙하가 노가 생긴 호수로
인구 12만 명의 식수원 역할을 하고
있는데요 바로 카고차
호수입니다이 빙하 5에는 특별한
장치가
있습니다 빙하에 설치된 배수관을 통해
물을 빼내 수
하는바 빙하 괴를 기
위해서입니다
med en tiempo actual
o a trav de lasmar
Que tenemos en LA
parte posterior
desde se viene monit
deera permanente las
24 horas VA dando
reportes
191년 12월 13일
새벽 갑작스런 눈사태로 빙아 호수물이
급격히
불어났습니다 거대한 흙탕물은 산 아래
도시 우아라스
덮쳤습니다 도시 3분이 파괴되고
5천여 명이 목숨을 잃은 최악의
참사였습니다 빙하가 보내는 대재앙의
시그널은 계속되고
[음악]
있습니다 제삼의 극지고 불리는
히말라야 박한 땅에 수능하루전
온난화로 얼음이 녹는 속도가
빨라지면서 빙아 호수는 식수원인
동시의 위협적인
[음악]
존재입니다 아시아 대강의 발원지로 약
20억명의 사람들에게 생명수를
공급하는
히말라야 그런데 최근 감지되고 있는
이상신호
빙하 호수들이 눈에 띄게 늘고
있을뿐만 아니라 면적 또한 급속히
커지고
[음악]
있습니다 2
이후라
발생했 사상자가 6천여명 이미는 9만
명이
넘었습니다이 가운데 전 세계
전문가들의 관심이 집중된 빙하 호수가
있습니다 군부 히말라야 중앙 해발
5,000m 위치한 임자호
빙하가 녹으면서 40년 만에 길이
2km 폭 600m 거대 호수로 변한
임자호이 호수 제방이
무너진다면 산나래 모든 마을을
집어삼키는 빙하 스나미가 발생할 수
있습니다
스웨덴 남부 달비
지역 이곳은 2만년 전 소빙하기 시절
두꺼운 빙하로 덮여
있었습니다 지금은 울창한 숲으로 변해
과거 빙상 지대였다 사실이 믿기지
않는데요
ute s i naturen och
sen s jobbar man
lite som en detektiv
och S kan VI tka OSS
att VI detektiv och
Sam lite ledd och ni
kan egent liksom
bara samla ihop lite
vad som helst ni beh
inte TA
med ock OM man
EN detektiv som jag
t enker mig att jag
nu ggon kom och kenn
vet jag
ja vad skulle ni sga
OM det sand det lite
sand sand med mycket
sten skulle man
kunna g det hgot vis
typ
former med OM den
runda OM DU kenner
den den s slik och s
vatten g stenar
runda det liksom ett
tecken OM man hittar
runda stenar s det
tecken att har
transporter vatten
anen avor och havet
eller AV
en 빙하가 강처럼 흐를 때 얼음에
뒤섞여 돌들도 함께 끌고 가는데요
이때 돌들이 점점 깎고 깎여 둥근
모양을게 되는 것입니다
[음악]
about 20,000 years
ago this area was
covered by thick Ice
The Ice here was
1000 me thick so If
I would be standing
here back then I
would be literally
squ throughout the
earth 4.6 billion
year old History
been several Ice
ages the
지금으로부터 16년
전 북미지역은 몬테나 주까지 빙가 있
6m 빙을 만들고 강물은 거대한
호수로
변했습니다 바로 미라입니다
호수의 수위가 높아지면서 압력이
커지자 빙하는 순식간에
무너졌습니다 엄청난으로
쏟아져나온 7m 거대한
물줄기 수미 협곡을 만들고 지역을
[박수]
[음악]
깎아냈습니다 단 일주일 만에 홍수는
미국의 테나 아이다호 워싱턴 오래곤주
1대를 휩쓸고
[음악]
지나갔습니다 빙하는 미국 서부에 스킴
랜드라는 서울 면적에 여덟 배 다라는
지문을 남겼습니다
현대 문명의 상징 뉴욕
베네트 이곳에도 빙하가 남겨 놓은
흔적이
있습니다 뉴요커들의 휴식 공간 센트럴
파크 공원 곳곳에 미아석이라고 불리는
큰 바위들이
있습니다 빙하가 운반해온
드 15년 전 뉴욕은 엄청난 두께의
얼음 속에 파묻혀 있었던
것입니다 실제로 현재 그린란드 빙하나
남극 빙하의 평균 가는 미 최고층
건물의 선에 달합니다
[음악]
아프리카 최남단에 위치한 남아프리카
공화국 24억 년 전 컬럼비아 초대륙
시절 남아공은 적도 근처에 있었습니다
[박수]
오늘날 지구에서는 상상할 수 없는
대이변 겔루 화산 지역에는 그 증거가
남아 있습니다
바위에 물을 뿌리자 선명한 선이
드러납니다
we see it is
scratched with lines
that all in the same
direction we call
this glacial
pavement this is
like the smoking gun
we looking to that
this was deposit by
a is
24억 년 전 첫 번째 눈덩이 지구가
시작됐습니다 극지에서 얼기 시작해
적도까지 두꺼운 얼음에 덮인
것습니다 만약 그때 우주에서 지구를
바라보았다면 하얀 눈덩이처럼 보였을
것입니다
3억년 동안 지속된 빙하기는 소행성
충돌로 막을 내리게
됐는데요 엄청난 양의 수증기가 강력한
온실가스 역할을 해 얼음을 녹여
버렸던
것입니다 이후 지구는 강력한 지질
활동으로 인해 대규모 화산 폭발이
일어나고 화산재가 햇빛을 차단해
또한번 지구 시기를 맞이하는 등
급격한 변화를
겪어왔습니다대 이변의 시기를 거쳐 약
260만 년 전 지구는 안정적인
궤도에 올라 주기적인 빙하기와
간빙기를 거치는 시대를 맞이했습니다
[음악]
과 물 대기로 이루어진 완벽한 행성
지구 빙하기와 간빙기를 거치며 생명은
진화해
왔습니다 우리가 1년에 사계절을
경험하듯 주기적으로 찾아오는 빙하
시대 so 2.6 million
years ago we began
experiencing Ice
ages in cycles of 40
and 100000
years so what could
be the enormous
force behind these
cyclic glacial
advances and
retreats
미국 펜실베니아
주립대학교 빙하학자 리차드 엘리
교수는 지구의 천체운동 변화와
태양으로부터 받는 에너지 양에 따라
기후 주기가 발생한다고 말합니다
지구의 유일한 외부 에너지원
태양아
밀코비치 의 주의를 도는 지구의
공전궤도 모양이 10만 년에서 41만
년 주기로
변화하고 자전축의 기울기도 4천년
주기로 변화하고
있습니다 또한 팽이처럼 흔들리는 세차
운동은 2 3천년의 주기로
달라집니다이 세 가지가 복합적으로
작용하면서 태양 복사열 양에 따라
빙하기와 간빙기를 맞이하게 되는
[음악]
것입니다 북극점에서 가장 가까운
지구촌 최북단의 섬
[음악]
엘즈미어 이곳은 세계에서 열 번째로
큰 섬으로 섬의 절반가량이 빙하와
얼음으로 덮여 있습니다
얼음의 섬 역시 지구 온난화의 영향을
피해갈 수
없는데요 최근 북극이 따뜻해지면서
많은 과학자들이 이곳에 주목하고
있습니다 빙하에 의해 묻혀 있던
과거를 들여다볼 수 있기 때문인데요
과연 이곳에서 빙하는 또 어떤
시그널을 보내고
있을까요 조사결과 약 300만 년 전
이곳에 살았던 다양한 식물과 동물들의
화석이 발견됐습니다
였다는 건 어떻게 할 수
있을까요 길고 날카로운 비버의
앞발 또 하나의 확실한 증거가
있습니다
[음악]
비번은 주로 큰 하천이나 늪에 사는
온대성
동물인데요 튼튼한 앞니를 이용해
나무를 잘라 껍질를 먹이로 삼거나
자른 나무로을 지어
생활합니다 특이한 동물의 화석도
있습니다
당성분이 많이 포함된 열매와 식물들이
번성했다는
증거인데요 당신은 최북단의 섬
엘즈미어 온한 기 속에서 다양한
생물들이 생육하고 번식하고 있었음을
알 수 있습니다
빙하기와 간빙기를 거치면서 지구는
수많은 동식물들의 터전이 되어왔습니다
[음악]
빙아의 성장과 후퇴 지구의 큰 흐름에
적응하며 진화해 온 생물들
[음악]
이들은 빙하가 제공하는 서식지와
영양분 덕분에 풍요로운 얼른 생태계를
유지해
[음악]
왔습니다 그런데 생명력 넘치는 행성에
이상 시그널이 켜졌습니다
[음악]
자연적 주기에 맞춰 오르내리던 순환
과정이 깨진
것입니다 산업혁명을 기점으로 급격히
늘어난 화성연료
사용량 인류가 배출한 온실 가스가
지구를
덮어버렸습니다 단 100여년만에
기운이 1도 이상
상승하면서 육지는 물론 바다까지 붉게
만들어
[음악]
버렸습니다 지구의 기후 역사상
전례없는
일입니다 북유럽의 8월말
[음악]
temperature swings
of 10 deges or more
between daytime and
night so most people
will really dismiss
a single degree AS
trivial so one
degree matter so
much planet It's the
same thing with us
if we have a one
degree temperature
rise We have a mild
fever and if have a
1.5 degre rise We
have high Fever and
time to see
지난 2015년 겨울 북극
바렌츠해 노르웨이 급지 연구소를
중심으로 한국을 비롯한 12개국의
연구진들이 다을
6개월 동안 북극 바다 얼음에 두께와
질을
조사했는데요 해빙의 상태가 몹이
불안정해서 조사 장소를 여러번 바꿔야
할 정도였습니다
[음악]
지난 40년 동안 여름 북극 빙의
면적은 10년마다
12% 감소해
왔습니다 이대로라면
2035년부터
여름에 북극 빙을 볼 수 없을지도
모릅니다
When you exchange
this white Surface
pretty much very
Dark Ocean that
Surface will absorb
most of the energy
and kind of loop
into more warming
and changes in se
will probably and
there indications
that It will change
weather patterns or
atmospheric
[음악]
circulation 그린란드를
비롯한 북극얼음 주의로 공기가 되고
적도에서 올라오는 뜻한 공기가
만나면서 만들어지는 기류가 Z
기류입니다
[음악]
그런데 북극의 얼음이 줄면서 북극과
중위도 사이에 온도차가 줄어들고
제기는 위아래로 불규칙하게 흐르게
되는
거죠 불안정한 공기의 흐름은 극심한
한파 폭염 홍수 기후의 원인이
됩니다 실제로 최근 들어 극단적인
기상 이변으로 인한 재난이 세계
곳곳에서 빈번하게 발생하고 있습니다
[음악]
빙하가 인에게 보내는 시그널입니다
We're at the next
Major interval of
glaciation since
Then what called the
quary ice ages and
in that time of GL
Of course We have
arisen AS complex
self-aware creatures
and Now we seem to
be disrupting the
따스한 햇살을 받으며 습기를
산책하고 야외에서 마음껏 뛰어 놓 수
있다는
것 빙하가 우리에게 안겨 주었던이
평범한 일상의 행복을 누리지 못하게
되는 순간이 올지도 모릅니다
인류가 자연과 함께 살아온 시간들이
순식간에 사라질지도
모릅니다 It's easy to
think about glaciers
AS just massive
chunks of ice but
they are far from
lifeless glaciers
are the main source
of fresh water in
very many places
around the world and
there are animals
and plants That
would need them to
be able to survive
There is actually so
much life that is
depending on the
glaciers to be able
to survive here on
earth So we happen
to the ecosystems in
a world without
glazers
한낮에도 해가 뜨지 않는 극야의
겨울바다 영하 20도를 넘나드는
혹한의
추위 과연 어둡고 추운 북극 바닷
속은 어떤 모습일까요
[음악]
얼음 및 바닷 속에도 극한의 상황에
적응하며 살아가는 다양한 생명체들이
[음악]
있습니다 차가운 온도에서 저마다의
생존법 무장한 생물들
[음악]
and with the i l the
ecosystem will
change for Sure and
usually when an
Ocean becomes warmer
species they will
move more pows to
avoid the warmer
temperatures and
stay in Cold Water
but here on the pole
They are limited and
they can't move
further up so
그러나 노르웨이 북극 바다는 심각한
변화를 겪고
[음악]
있습니다 물고기 한말이 보이지 않는
그야말로 죽음의
바다 온통 성입니다
바다의 보유권이라 불리는 다시마 숲이
사라지고 바다가 사막처럼 황폐하게
변해
버렸는데요 수온 상승과 인간의 남으로
성계의 포식자들이 사라지자 다시마을
주먹이로 하는 성들 급증했기
때문입니다
[음악]
the sea They are
part of the
ecosystem but they
shouldn't be that
abundant the density
of the se shouldn't
be that high So when
they gra down all
the kel forest they
also remove a very
important habitat
for so many marine
organisms and very
many
species 다운 바다와 산호초로
유명한 카리브의 케이먼
제도 스쿠버 다이버들이 즐겨찾는
[음악]
명소인데요 이곳 역시 죽음의 바다로
변해버렸습니다 해수온도 상승으로 인해
산호들이 제 색깔을 잃고 죽어가고
있는
[음악]
것입니다 이미 전 세계 산호의 절반
이상이 사라지고
[음악]
있습니다 wares
1년에 단 한 번 여름에만 방문이
허락된 곳 남극으로 극지 연구원들이
향했습니다
남극의 여름은 사랑의 계절입니다
얼음이 녹은 해안가 번식기를 맞아
모여든 펭귄들을 만날 수
있습니다 눈밑 아래턱에 까만줄이 특인
턱
귄 짝과 함께 번식지로 돌아와 새끼를
낳고
기릅니다 호시탐탐 펭귄의 새끼를
노리는 포식자들 곳곳에
[음악]
있습니다 남극 귄의 생태를 수년째
연구해온 극지연구소 김윤나
박사 부터 새끼를 지키려는 어미 턱
근의 공격은 집요합니다
[웃음]
연구의 목적은 급격한 기유 변화가
남극 평균들의 번식과 생육 상태에
어떤 영향을
미치는지 또한 위치 추적기를 통해 주
먹이인 크릴 새우와 먹이 행동의
패턴에 대해 알아보기 위해서입니다
턱끈 펭귄 같은 경우에는이 맥스웰
만에서 20km 30km 아지 떨어진
멍 바다로 나가는 것으로 알 수
있는데요 턱끈펭귄 같이 크릴의
의존하는게 80% 이상으로 굉장히
높은 종들은 아무래도 크릴이 감소했을
때 부정적인 영향을 더 많이 받게 될
것
같고요 해빙 및 조류를 먹고 사는
크릴 새우
펭귄을 비롯한 남극 생물들의 중요한
먹 이원이
되는데요 최근 온난화로 인해 크릴
세우가 급격하게 감소하면서 남극
생태계가 위기에 처한
[음악]
것입니다 북극에 위치한 스발바르 역시
사정은 마찬가지입니다
줄어든 해빙은 그곳을 안식처 삼아
살아가는 해양 포유류에게 심각한
영향을 미치고 있습니다
북극곰의 경우 해 위에서 사냥감을
찾아야 하지만 얼음이 줄어들면서
사냥터도 먹잇감 찾기가 쉽지 않게
됐습니다 굶주리는 북극곰이 늘어나고
있습니다
[음악]
지금
이순간에도 빙하는 인를 향해 없이
시그널을 보내고
있습니다 하지만 달라진 건
없습니다 could even see
our City lights from
space but Beyond all
these bright lights
glaciers are slowly
losing their battle
for
survival as humans
began to chase
wealth and
convenience they
erased glaciers from
their memory and
Somewhere around
here humans also
forgot that they're
part of nature
[음악]
우리 행성의 모습을 빙하다 더 많이
바꾼 것은
없습니다 빙아는 풍경을 새겨 넣었고
생명을
불어넣었습니다 46억년 지구 역사에서
가장 늦게 출연한
인류 그 탄생 진화
[음악]
F LNG se var jag en
del AV de stora
inlandsbanan hitt
mig hade jag mycket
ont jag hade precis
blivit sjuk och nu
blir jag bara svag
och svag
det var den som morr
och gyd och den bert
att vis gans otr
olig att VI mnis
skor kan upp finin
rymd raket dator och
vaccin till bde
hundar och mnis skor
VI kan endo aldrig
vara ggot annat ED
AV naturen Hur
mycket VI enfs
seker sger
[음악]
farmor 마지막 빙하가 바다로
돌아가는
순간 그때 인류는 어떤 모습일까요
[음악]